Herzlich willkommen zu diesem
Schulungsvideo über KI-
Bias in sozialen Medien.
In diesem Video wird erläutert,
wie künstliche Intelligenz das digitale
Leben und insbesondere die Social Media
Nutzung prägt, oft auf eine Weise,
die kaum bewusst wahrgenommen wird.
Zunächst die grundlegende Frage:
Was ist eigentlich KI-Bias?
Der Begriff bezeichnet systematische
Verzerrungen in Algorithmen,
die auf der Grundlage verzerrter oder
unausgewogener Trainingsdaten entstehen.
Diese Verzerrungen sind nicht zufällig,
sondern folgen bestimmten Mustern.
Ein wichtiger Punkt gleich zu beginn: KI-Bias
unterscheidet sich von Zufallsfehlern.
Während Zufallsfehler in alle Richtungen
streuen, zeigen Bias Effekte
immer in eine bestimmte Richtung.
Sie bevorzugen oder benachteiligen
systematisch bestimmte
Gruppen oder Inhalte.
Konkrete Beispiele aus dem digitalen
Alltag verdeutlichen diese Mechanismen.
Erstens:
Einseitige Feeds auf Instagram, TikTok und YouTube.
Die Algorithmen dieser Plattformen
lernen aus dem Verhalten der
Nutzenden und zeigen Inhalte, die
vermeintlich am besten passen.
Problematisch wird dies, wenn die
Gewichtung nicht neutral ist,
sondern durch die zugrundeliegenden
Trainingsdaten, typische Verzerrungen
durch KI-Bias sowie
zielgruppenspezifische Anpassungen,
im Sinne von Mikrotargeting hinzukommen.
Die Vielfalt der Informationen
nimmt ab und es entsteht ein
verzerrtes Bild der Wirklichkeit.
Zweitens:
Beauty Filter, die
automatisch aktiviert werden.
Viele Nutzende berichten,
dass ihre Gesichter ohne ihr
Wissen verändert wurden.
Ein besonders bekannter Fall
ereignete sich 2021 bei TikTok.
Der Algorithmus aktivierte
automatisch Filter, die Gesichter
verschönerten, ohne dass die
Betroffenen dies gewollt hatten.
Problematisch ist dies,
weil dadurch ein unrealistisches
Schönheitsideal vermittelt wird und das
Selbstbild der Betroffenen negativ
beeinflusst werden kann.
Drittens:
Empfehlungsalgorithmen, die
Stereotype verstärken.
Social Media Algorithmen greifen auf
Trainingsdaten und Interaktionsmuster
zurück, in denen traditionelle
Rollenbilder stark vertreten sind.
Dadurch werden diese Muster
algorithmisch höher gewichtet
und häufiger ausgespielt.
Menschen, die viel Zeit in sozialen
Netzwerken verbringen, neigen
eher zu Stereotypenvorstellungen
über Geschlechterrollen.
Problematisch ist dies, weil der KI-
Bias gesellschaftliche Vorurteile direkt
in den Algorithmus einschreibt, sie
verfestigt und die Vielfalt möglicher
Lebensentwürfe unsichtbarer macht.
An dieser Stelle ist es wichtig,
zwei verwandte Begriffe zu
unterscheiden.
Bias und Echokammern.
Bias bezeichnet systematische
Verzerrungen durch unausgewogene
Trainingsdaten in Algorithmen.
Die Grundlage der Trainingsdaten sind
Informationen, die von Menschen
erstellt wurden und damit auch
Vorurteile dieser Menschen abbilden.
Die KI übernimmt und
verstärkt diese Verzerrungen.
Echokammern hingegen sind
ein soziales Phänomen.
Sie entstehen, wenn sich Menschen
hauptsächlich mit Personen umgeben,
die ähnlich denken oder ähnliche
Informationsquellen nutzen.
Besonders problematisch wird es,
wenn beide Effekte zusammenwirken.
KI-Algorithmen können
Echokammer-Effekte verstärken.
Ein Beispiel: Einseitige oder extrem
polarisierende Inhalte werden nicht nur
durch Algorithmen bevorzugt
ausgespielt, sondern sondern auch über
Echokammern weiter verbreitet.
Das bedeutet, dass der Algorithmus
bestimmte Inhalte immer wieder anzeigt,
weil er sie als relevant einstuft,
während die Mitglieder einer Echokammer
diese Inhalte zusätzlich
untereinander teilen und bestätigen.
KI-Bots können diesen Mechanismus noch
verstärken, indem sie Inhalte
automatisch liken, kommentieren oder
weiterverbreiten und damit zusätzliche
künstliche Aufmerksamkeit erzeugen.
So entsteht eine Art
Rückkopplungsschleife.
Je öfter ein falscher Inhalt erscheint
und geteilt wird, desto glaubwürdiger
wirkt er auf die Beteiligten.
Dieser Verstärkungseffekt macht es sehr
schwer, die Dynamik zu durchbrechen,
weil gegen Informationen
kaum noch wahrgenommen werden.
Welche gesellschaftlichen Folgen haben
diese Mechanismen?
Erstens: Führen sie zur
Diskriminierung marginalisierter
Gruppen in sozialen Medien.
KI Systeme können bestehende
Ungleichheiten verstärken
und neue schaffen.
Beispielsweise werden Inhalte
von Personen mit Migrationshintergrund
oder aus benachteiligten
Gruppen seltener ausgespielt.
Ein Grund dafür ist, dass Trainingsdaten
oft unausgewogen sind oder
Algorithmen bestimmte Muster bevorzugen.
Dadurch erscheinen Beiträge
bestimmter Gruppen seltener und
werden weniger sichtbar gemacht.
Zweitens beeinflussen sie die
Meinungsbildung von Menschen.
Insbesondere Jugendliche sind hier
gefährdet, weil sie Inhalte oft
unreflektiert konsumieren und eine noch
weniger gefestigte Persönlichkeit haben.
Wenn Algorithmen immer ähnliche Inhalte
zeigen, verengt sich der Horizont.
Junge Menschen bekommen ein
einseitiges Bild der Welt vermittelt.
Drittens haben sie Auswirkungen
auf die demokratische Teilhabe und
den gesellschaftlichen Diskurs.
Wenn verschiedene Gruppen völlig
unterschiedliche Informationen erhalten,
wird ein gemeinsamer Dialog schwieriger.
Das bedeutet, dass Menschen mit
konträren Informationsströmen
nicht mehr auf einer gemeinsamen
Wissensbasis diskutieren können.
Diskussionen verlaufen zunehmend
parallel, Missverständnisse nehmen zu
und das Vertrauen in einen
objektiven Austausch sinkt.
Dadurch wird es schwerer,
gesellschaftliche Kompromisse zu finden
und ein gemeinsames Verständnis über
Fakten und Werte zu entwickeln.
Viertens,
verstärken diese Mechanismen
Stereotype und Vorurteile.
Algorithmen greifen häufig auf bestehende
Muster in den Daten zurück, wodurch
gängige Rollenbilder oder Vorurteile
unbewusst reproduziert werden.
Was nach außen als neutrale
Technik erscheint, transportiert
damit gesellschaftliche
Verzerrungen, verstärkt sie durch
wiederholte Ausspielung und
macht sie noch wirksamer.
So können etwa stereotype
Darstellungen von Geschlechterrollen,
Schönheitsidealen oder kulturellen
Zuschreibungen besonders sichtbar
werden und langfristig das
Denken der Nutzenden prägen.
Diese Entwicklungen sind
für Bildungsverantwortliche
besonders relevant.
Die Lebenswelt der Jugendlichen ist
heute von Social Media geprägt.
Erfahrungen, Weltbild und soziale
Kontakte werden maßgeblich
durch diese Plattformen geformt.
Für Bildungseinrichtungen entsteht
die Notwendigkeit, Jugendliche
bei der Einordnung ihrer Social
Media Erfahrungen zu unterstützen.
Es geht nicht darum, soziale
Medien und Smartphones pauschal
zu verbieten, sondern
die Förderung von Medienkompetenz.
Konkret bedeutet das, Lehrkräfte
und Mitarbeitende in der Verwaltung
haben den Auftrag,
kritisches Denken zu fördern.
Ihre Rolle ist die von
Begleitenden im digitalen Wandel.
Zum Abschluss folgt ein Überblick
über die Ursachen von KI-Bias.
Erstens:
Input Bias durch Trainingsdaten.
Hierbei entstehen Verzerrungen,
wenn Daten unausgewogen sind
und bestimmte Gruppen oder Themen
unterrepräsentiert bleiben.
Zweitens:
Meinungen in Hidden Layers.
In den verborgenen Schichten neuronaler
Netze bilden sich durch Gewichtungen
gewissermaßen Meinungen, die
zu systematischen Bevorzugungen
oder Benachteiligungen führen können.
Drittens:
Mangelnde Transparenz und
fehlende Bias Audits.
Wenn KI-Systeme nicht überprüft werden,
bleiben Verzerrungen unerkannt und
können sich ungehindert fortsetzen.
Zudem erschwert die mangelnde Transparenz
die Nachvollziehbarkeit
von Entscheidungen und verhindert,
dass Lehrkräfte oder Lernende
verstehen, auf welcher Grundlage
die KI ihre Ergebnisse liefert.
Zusammenfassend lässt sich sagen:
KI-Bias bezeichnet
systematische Verzerrungen
in Algorithmen, die das
digitale Leben beeinflussen.
Diese Verzerrungen sind nicht
neutral, sondern spiegeln
gesellschaftliche Ungleichheiten wider
und können sie verstärken.
Für die Bildungsarbeit bedeutet dies,
Jugendliche müssen unterstützt werden,
diese Mechanismen zu verstehen
und kritisch zu hinterfragen.